---
title: La scytale est fantastique
permalink: /scytale/
---

# L'âge antique

## La scytale

La scytale est le premier système de cryptographie connu. Il a été utilisé à des fins militaires lors des guerres médiques qui ont opposé la Perse et les cités autonomes de Grèce au Ve siècle avant J-C. Elles sont déclenchées par la révolte des cités grecques d’Ionie (littoral d’Asie Mineure) contre la domination perse. Les deux expéditions militaires des souverains perses Darius Ier et Xerxès Ier constituent les principaux épisodes militaires de ce conflit ; elles se concluent par la victoire spectaculaire des cités grecques européennes conduites par Athènes et Sparte. Des plans d’invasions sophistiqués voient le jour et, pour la première fois, il est apparu nécessaire d’établir un moyen de communication secret entre le front et l’arrière. La scytale est alors inventé dans la cité de Sparte. Le terme skutalê désigne dans sa première acception le gros bâton ou le fouet mais à Sparte, selon les descriptions qu’en donnent Victor Ehrenberg , J. Oelherdans et Albert Martin la skutalê un sens et un emploi particuliers : le bâton servait à chiffrer et à déchiffrer des missives secrètes. Elle n’existait que chez les Lacédémoniens et seuls les éphores et les généraux de la cité en connaissaient le procédé. Plutarque, philosophe majeur de la Rome antique d’origine grec ayant vécu au Ier siècle avant J-C, rapporte son fonctionnement dans Les Vies des Hommes Illustres. « Voici, du reste, ce que c'est que la scytale. Quand un général part pour une expédition de terre ou de mer, les éphores prennent deux bâtons ronds, parfaitement égaux en longueur et en grosseur, de façon à se correspondre exactement l'un à l'autre, dans toutes les dimensions. Ils gardent l'un de ces bâtons, et donnent l'autre au général: ils appellent ces bâtons scytales. Lorsqu'ils veulent mander au général quelque secret d'importance, ils taillent une bande de parchemin, longue et étroite comme une courroie, la roule autour de la scytale qu'ils ont gardée, sans laisser le moindre intervalle entre les bords de la bande, de telle sorte que le parchemin couvre entièrement la surface du bâton. Sur ce parchemin ainsi roulé autour de la scytale, ils écrivent ce qu'ils veulent; et, quand ils ont écrit, ils enlèvent la bande, et l'envoient au général sans le bâton. Le général qui l'a reçue n'y saurait rien lire d'ailleurs, parce que les mots, tout dérangés et épars, ne forment aucune suite; mais il prend la scytale qu'il a emportée, et il roule alentour la bande de parchemin, dont les différents tours, se trouvant alors réunis, remettent les mots dans l'ordre dans lequel ils ont été écrits, et présentent toute la suite de la lettre. On appelle cette lettre scytale, du nom même du bâton, comme ce qui est mesuré prend le nom de ce qui lui sert de mesure. » Tome 2 (traduction d'Alexis Pierron), Vie de Lysandre, p. 379. 
Mathématiquement, on peut traduire cette technique de la manière suivante. On appelle T le nombre de lettre par tour de ruban (ce qui revient à connaître la taille du cylindre) et L le nombre de tour de ruban, c’est à dire la taille du message que l’on veut transmettre ou encore le nombre de lettre du message. Enfin, on nomme N le nombre total de lettres écrites sur le ruban.On peut ainsi dire que TxL = N. La personne en possession du ruban connaît forcément N (il lui suffit de compter le nombre de lettre inscrite), il peut donc décoder le message s’il connaît T ou L. 
Exemple : Imaginons que le texte à transmettre soit “Sparte” (6 lettres) et que la scytale ait un diamètre de façon à ce qu’on puisse y enrouler 3 lettres par tour. Le ruban déplié contiendra 6*3=18 lettres. Si un Perse intercepte le message et sait que ce dernier contient un mot de 6 lettres, il lui est facile de retrouver la taille de la scytale lui permettant de lire le message secret. En effet, si TxL=N alors T = N/L donc dans notre cas T = 18/6 = 3. Le Perse sait alors qu’il lui faut un cylindre permettant d’enrouler 3 lettres et peut lire le message en clair. 
Cependant, la méthode est restée très longtemps infaillible. Les Spartiates étaient les seuls au courant de cette méthode de cryptographie et transportaient le message sous forme d’une bande de cuir, l’utilisant comme ceinture, les lettres tournées vers l’intérieur. Elle a permis à de nombreuses indications militaires de passer de Sparte en Perse grâce à des messagers à cheval. La scytale est un chiffrement par transposition, ingénieux pour l’époque mais beaucoup trop simple à déchiffrer de nos jours. En outre, elle est complètement inadaptée à nos besoins actuels de cryptographie virtuelle. En effet, cette méthode est faite pour être utilisée de façon concrète, avec une bande de cuir et un cylindre.
