---
title: "Le contexte de la seconde Guerre Mondiale"
permalink: /enigma-contexte/
precedente: /adfgvx/
suivante: /enigma-fonctionnement/
partie: "Seconde Guerre Mondiale"
---

Contexte : durant la seconde guerre mondiale, guerre à la férocité inédite dans l’histoire, les pays mobilisèrent toutes leurs forces dans la bataille. Il va de soi que, comme dans chaque guerre depuis l’Antiquité (nous l’avons vu antérieurement), la garantie de la confidentialité des messages échangés par les sommités militaires étaient de la plus haute importance. Cette guerre fut déclenchée par le IIIème Reich d’Hitler et des puissances alliées, dites puissances de l’axe (Italie et Japon). Ainsi les allemands ont-ils d’emblée saisi la nécessité de trouver un outil performant, une technique inviolable de cryptographie qui résisterait aux attaques ombreuses des cryptanalystes Alliés puisque comme toujours, la cryptologie constitue un enjeu majeur de la guerre, capable de bouleverser son issue. Jusqu’en 1942, la tactique d’Hitler fonctionna admirablement ; son plan se déroula sans accroc, à ceci près qu’il n’avait point encore fait plier les valeureux britanniques qui résistèrent seuls face aux bombardements allemands, après les capitulations successives de la Pologne et de la France. La tactique militaire allemande de guerre éclair (Blietzkrieg) constituait en une attaque fulgurante mettant en déroute l’adversaire contraint de signer une reddition quelques semaines plus tard. Le plan offensif devait être effectué avec une grande rapidité et impliquait de surcroît une coordination optimale entr les corps d’armée (aviation qui bombardait préalablement à l’attaque de l’infanterie), nécessitant une communication efficace et confidentielle. Le Blietzkrieg fut d’une efficacité diabolique dans l’invasion de la Pologne et celle de la France. Cette tactique atteignit ses limites dès 1942. Du côté des alliés, pour casser le secret des communications, on centralisa les recherches à Bletchley Park, manoir victorien situé au nord du Londres où furent réunis mathématiciens brillants (d’Oxford et de Cambrige notamment), des linguistes et même des cruciverbistes émérites. A proximité du bâtiment, de nombreuses huttes furent érigées, chacune d’entre elles ayant une tâche particulière. Les allemands utilisaient une clef par jour ; cependant chaque armée avait sa propre clef : ainsi, trouver celle de la Luftwaffe ne permettait en aucune façon de connaître celle utilisée par les sous-marins. Cet effort de guerre des Alliés porta ses fruits : de 1940 à 1942, ils étaient en mesure déchiffrer les messages allemands, transmettant les plus sensibles aux ministères, influant ainsi de façon cruciale les décisions militaires prises par l’Etat-major. Pour rester sur le sujet des sous-marins, nous pouvons aborder la question de la “bataille de l’Atlantique” (expression de Churchill désignant l’ensemble des combats maritimes entre anglais et allemands) qui constitua un enjeu majeur pour le lien primordial entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis. Comme nous l’indique le graphique ci-dessus, la qualité et l’efficience du projet Ultra permirent de réduire considérablement le nombre et le rôle des sous-marins allemands.



Dans l’autre sens, lorsqu’au cours de l’année 1942, Bletchley Park se trouva impuissant à trouver les clefs quotidiennes des allemands, ce qui impliqua des pertes considérables dans l’Atlantique : les allemands, de peur que les alliés ne découvrissent le fonctionnement d’Enigma, le modifièrent au cours de la guerre : plusieurs versions se succédèrent, et la nouvelle de 1942 donna beaucoup de difficulté aux cryptanalystes.

 Le Japon ne participait pas à ce moment à la guerre. Les allemands utilisaient déjà la machine Enigma, et à ce moment les Alliés n’étaient pas en mesure de décrypter les messages. L’année 1942 marqua un véritable tournant : les soldats de la Wehrmacht se perdirent dans l’hiver russe, où ils échouèrent à prendre la ville de Stalingrad, après que Hitler eut rompu le pacte de non-agression Molotov-Ribbentrop de 1939. Dans le Pacifique, après l’attaque aérienne de la base américaine de Pearl Harbor le 7 Décembre 1941, la flotte américaine ainsi que son aviation attaquèrent le Japon dans le Pacifique. Peu à peu, les américains reprirent les îles du Pacifique. Ceci amorça la dynamique de reconquête des Alliés qui les conduirait plus tard à Berlin (Américains, anglais et soviétiques) et Tokyo (Américains). Les puissances de l’axe reculaient, peu à peu. Un point névralgique et inédit dans l’histoire de la guerre par son ampleur survint dès 1942 : les débarquements. Afin d’acheminer des troupes capables de libérer les territoires sous le joug nazi., des opérations de grande envergure furent préparées minutieusement par les anglais et les américains : il s’agissait de l’opération Torch (1942) où plus de 100 000 hommes sous le commandement du général Eisenhower furent débarqués entre Alger, Oran et les côtes marocaines ; de l’opération Husky en Sicile (été 1943) avec l’arrivée de plus de 200 000 américains, anglais et canadiens, partis pour remonter toute la botte et faire chuter Mussolini ; de l’opération Neptune du 6 juin 1944 où sur les côtes normandes environ 150 000 hommes acheminés par près de 7000 navires foulèrent la terre française, et poursuivirent leur avancée rapide et irrésistible jusqu’à Paris puis Strasbourg ; de l’opération dragon du 15 août 1944 qui permit la libération du Sud de la France par ce débarquement en Provence. Ceci supposait un travail conséquent en amont pour s’assurer notamment que l’ennemi n’avait point connaissance de ce dessin en ayant par exemple intercepté un message y faisant allusion. La qualité de la cryptanalyse anglo-américaine, fruit du travail de nombreux talents issus d’horizons divers, performante à partir de 1943, fut un atout considérable pour les Alliés dans leur contre-offensive qui annonça les prémices de la fin de la guerre. L’exemple du débarquement du 6 Juin est éclairant : les Alliés purent savoir que les allemands croyaient à un débarquement dans le Pas-de-Calais ce qui les incita à poursuivre leur fructueuse entreprise de diversion. De plus, ils connaissaient la situation exacte des troupes allemandes, et particulièrement des panzers, ce qui contribua grandement à la réussite de cette opération.

Aussi remarquons nous que le camp en conquête était celui qui parvenait soit à échanger de façon confidentielle soit à décrypter les messages adverses : pourrions-nous dire que le camp en conquête était ipso facto le plus performant en cryptologie ? Cette question se discute.  
